There's an old story. The way the Apaches tell it...
.یه داستان قدیمی وجود داره ...اینطور که "آپاچی‌"ها میگن
...a man was riding in the desert and came across a vulture...
مردی در صحرا می‌رفت ...که به یک کرکس برخورد
...the kind they call turkey buzzards in Arizona, sittin' on a rock.
نوعی که پرنده شکاری بزرگ صداش می‌زنن .در "آریزونا"، بر روی صخره نشسته بود
"Hey," the man says, "how come you old turkey buzzard's sittin' here/
اون مرد میگه که چطوری ...تو پرنده شکاری پیر اینجا نشستی
"I saw you flying over Hadleyberg, and I didn't want to meet up with you...
دیدم که روی "هایدلبرگ" پرواز میکردی ...و نمی‌خواستم اینجا ببینمت
"...so I turned around and come this way." Old turkey buzzard says:
.پس راهم رو عوض کردم و از این طرف اومدم ...اون پرنده شکاری پیر میگه
"That's funny, I was only passing through that town.
.خنده‌داره فقط از روی اون شهر عبور کردم
"I was really coming over here to wait for you."
.دقیقا اومدم اینجا تا منتظرت بمونم
A thousand years ago, in the Southwest, there was an Apache legend.
هراز سال پیش .در جنوب غربی یک افسانه "آپاچی" وجود داشت
It told about a hidden canyon, guarded by the Apache gods and rich with gold.
در مورد یک دره مخفی صحبت میکرد .که توسط خدایان "آپاچی" محافظت میشه و سرشار از طلاست
As long as the Apaches kept the canyon a secret and never touched the gold...
تا زمانی که "آپاچی"ها دره ...رو مخفی نگه دارن و به طلای اون دست نزنن
...they would be strong, powerful.
.قوی و نیرومند خواهند بود
That was the legend.
.این افسانه بود
When the Spanish Conquistadores came, they searched for that canyon.
زمانی که فاتحان اسپانیایی آمدند .به دنبال آن دره گشتند
They called it "Canyon del Oro," meaning Canyon of Gold.
آن را " کانیون دل اورو" نامیدند .که به معنای دره طلاست
But they never found it.
.اما هرگز پیداش نکردن
Three hundred years later, the Americans came.
.سیصد سال بعد، آمریکایی‌ها آمدند
They heard about the legend, but they called the canyon, "The Lost Adams."
آنها در مورد این افسانه شنیدند .اما این دره را "آدامز گمشده" نامیدند
That was because a man named Adams saw it once, or so he said.
"چون یه مردی به نام "آدامز .یکبار اونو دیده بود، یا اینطور که خودش می‌گفت دیده
But whether he did or not, he never saw anythin' again...
اما چه دیده و چه ندیده بود ...دیگه هرگز نتوانست دوباره چیزی ببیند
...because the Apaches burned out his eyes.
.چون "آپاچی"ها چشمهاش رو سوزوندن
Everybody knew about that legend and a lot of people believed it.
همه در مورد این افسانه خبر داشتن .و افراد زیادی بهش باور داشتن
Canyon del Oro. The Lost Adams.
.دره طلا، دره "آدامز" گمشده
And then for a while there, back in 1874, they called it, "Mackenna's Gold."
و برای مدتی در 1874 این دره .رو "طلای مک‌کنا" می‌نامیدند
Take it easy, old man. You're not healthy enough to play games.
آروم باش، پیرمرد .اونقدر سرحال نیستی که بتونی بازی کنی
I know you. You are Mackenna.
.تو رو می‌شناسم، تو "مک‌کنا" هستی
- The marshal. - That's right, but I don't know you.
.مارشال ایالتی - .درسته، اما من تو رو نمی‌شناسم -
Why'd you try to bushwhack me?
چرا سعی کردی منو بزنی؟
Somebody pay you?
کسی بهت پول  داده این کار رو بکنی؟
- Colorado? - No pay. Nobody pay.
کلورادو؟ - .نه کسی پول نداده، هیچکس -
- Well, then, why? - Because you look for gold.
خب، پس چرا؟ - .چون تو دنبال طلا میگردی -
You ought to be ashamed of yourself, an old man like you...
باید با این سنی که داری ...از خودت خجالت بکشی
...going around shooting at prospectors.
به این طرف و اون طرف میری و .به معدن‌چی‌ها شلیک میکنی
Keep that up, you're gonna get in trouble.
.اونو بالا نگه دار، وگرنه دردسر برات درست میشه
Besides, if you know me, you know I quit gold huntin' a long time ago.
به علاوه، اگر منو بشناسی .میدونی که مدتها پیش دست از پیدا کردن طلا برداشتم
The only dust I ever found was prairie dust. Never got rich but I sure got thirsty.
.تنها چیزی که پیدا کردم یک مشت خاک بود .ثروتمند نشدم اما خیلی تشنمه
But now you look for the gold again.
.اما حالا دوباره داری دنبال طلا میگردی
- Everybody look for the gold. - What gold?
.همه دنبال طلا میگردن کدوم طلا؟
I know this place. That's Shaking Rock.
.اینجا رو می‌شناسم، اینجا همون "صخره لرزان" ــه
No gold around there.
.هیچ طلایی این اطراف نیست
I've been there.
.اینجا بودم
Why you stay with me? Why you not kill me?
چرا کنارم موندی؟ چرا منو نکشتی؟
Well, that's what I oughta do.
.خب، این کاری که باید میکردم
Tell you what, you give me your word you won't go around...
بذار ببینیم، تو به من ...قول میدی که دیگه نمیری
...pickin' off people anymore, and I'll take you home.
این و اون طرف مردم رو  بکشی .و منم می‌برمت خونه
No home.
.خونه‌ای در کار نیست
Well, I'll get you to a doctor, anyway.
.خب، می‌برمت پیش دکتر
I die here.
.همینجا می‌میرم
Now you have the gold.
.حالا این طلا رو داری
But you will wish you never see this map.
اما آرزو می‌کنی که ای .کاش هیچوقت این نقشه رو ندیده بودی
The spirits will kill you. No laugh.
.ارواح تو رو میکشن. خنده نداره
It is a secret place.
.اینجا یه مکان مخفیه
So that's what it's supposed to be. Canyon del Oro, The Lost Adams.
.پس قراره اینطوری بشه .دره طلا، آدامز گمشده
Don't worry, old man, I won't go looking for it.
،نگران نباش پیرمرد .من دنبال اون دره نیستم
Wasted three good years chasing that wild goose. There is no Lost Adams.
سه سال خیلی خوب رو برای پیدا کردن این .سراب تلف کردم، دره آدامز گمشده وجود نداره
It is bad time.
.زمان بدیه
Young warriors want gold...
...جنگجویان جوان طلا میخوان
...like white men.
.درست مثل مردان سفید
It is good time for old man to die.
.برای مردن یه پیرمرد زمان خوبیه
Plenty of time for that, old man. Don't rush it.
زمان زیادی برای این کار .داری پیرمرد، عجله نکن
Feel like eating something?
دوست داری چیزی بخوری؟
Old man?
پیرمرد؟
Old man.
.پیرمرد
I wish you hadn't shot at me. I thought maybe you were someone else.
ای کاش به من شلیک نکرده .بودی. تو رو با یکی دیگه اشتباه گرفتم
Soldiers. Many soldiers.
.سربازان، سربازان بسیار
Sir, you have been most kind and we are grateful.
قربان، شما خیلی مهربون بودید .و ما بسیار سپاسگذاریم
We ask no more of your hospitality than the loan of a few horses and mules...
...به جز چندتا اسب و قاطر چیز دیگه‌ای ازتون نمی‌خوایم
...which we need, and some food for our journey.
.و یکم غذا برای سفرمون
Also, we will take your wife...
...همسرت رو هم با خودمون می‌بریم
...because if we run into trouble with the Cavalry she may come in useful.
چون اگه با سواره نظام .به مشکل خوردیم میتونه خیلی مفید باشه
If we pass this way again, God willing, I will sell her back to you.
اگر خدا خواست و از این .راه دوباره رد شدیم بهت برش میگردونم
That is a true promise.
.بهت قول حسابی میدم
Take a rest, Marshal.
.یکم استراحت کن، مارشال
We will finish the old man's grave.
.قبر این پیرمرد رو تموم میکنیم
We'll make it a little longer, a little wider...
...یکم بزرگتر و درازتر می‌کنیمش
...and then maybe we will bury you together.
.تا بتونیم تو رو هم کنارش دفن کنیم
God is good to me.
.خدا با من خیلی خوبه
You remember? I told you I would come for you, old friend.
یادته؟ بهت گفته بودم .که سراغت میام دوست قدیمی
You'll never get back, old friend.
.تو هیچوقت برنگشتی، دوست قدیمی
I will find a way.
.یه راهی پیدا میکنم
Put that shovel down and come and talk to Colorado.
اون بیل رو بذار زمین .و بیا بریم با "کلورادو" صحبت کنیم
Don't move, Mackenna, or I'll cut you in half.
"تکون نخور، "مک‌کنا .یا وسط نصفت می‌کنم
Now come out like a gentlemen.
.حالا، مثل یه آقای محترم بیا بیرون
You know, we've been trailing that old man for two weeks now.
میدونی، اون پیرمرد رو .دو هفته بود که تعقیب میکردیم
- Where's the map? - Map? What map?
نقشه کجاست؟ - نقشه؟ کدوم نقشه؟ -
I know this fellow. He's a good card player.
.این یارو می‌شناسم .با کارت خیلی خوب بازی میکنه
He always remembers the cards.
.همیشه کارتها یادش میمونه
If he saw the map, he remembers it.
.اگر نقشه رو دیده باشه، یادش میمونه
So we have a map in his head.
.پس یه نقشه توی سرشه
I told you.
.بهت گفته بودم
I told you nobody runs me out.
.گفته بودم که هیچکس نمیتونه منو از دور خارج کنه
And now I have you, and you will take us to the gold.
و حالا تو رو دارم .و تو هم ما رو به طلا میرسونی
And then I will kill you.
.و بعد میکشمت
Hurry up, Besh. Cover him with some rocks and let's go.
"عجله کن، "بش .روی اونو با چند سنگ بپوشون و بیا بریم
No. He is a chief. He was going to Canyon del Oro.
.نه، اونو یه رئیس بوده .داشته به طرف دره طلا میرفته
We bury him there.
.اونجا باید دفنش کنیم
Are you crazy?
دیوونه شدی؟
You know how bad he's going to stink by the time we get there?
میدونی تا اونجا برسیم چقدر بوی بدی میگیره؟
Of course. He's a chief. He must be buried there.
البته، اون رئیس بوده .باید همونجا دفن بشه
I should have thought of it myself.
.باید به فکر خودم میرسید
Besh, come on.
.بش" زود باش"
In the old days, before Mackenna ran him out of the territory...
در روزهای گذشته ...قبل از اینکه "مک‌کنا" "کلورادو" رو
...Colorado had a hideout in a little box canyon.
.از منطقه‌اش بیرون کنه، در دره جعبه کوچک مخفی شده بود
Now that he was back, he was using it again.
حالا که برگشته .دوباره ازش استفاده میکنه
And that's where he took Mackenna, his living map.
،و "مک‌کنا" رو اونجا برده .اون نقشه زنده‌ش بود
You're crazy to come back.
.دیوونه‌ای که برگشتی
You know Judge Bergerman put a price on your head.
.میدونی که قاضی "برگمن" برای سرت جایزه گذاشته
You know, that's funny. I never lay eyes on that Judge Bergerman.
.میدونی، خنده‌داره .هیچوقت با اون قاضی "برگمن" برخورد نداشتم
But he don't like me. Well, someday me and him will meet.
اما اون منو دوست نداره .خب، یه روزی همدیگه رو می‌بینیم
And I will take his head, in a basket.
.و سرش رو میذارم توی یه سبد
Anyway, I came back after that map you burned up.
به هر حال .به خاطر اون نقشه‌ای که سوزوندی برگشتم
Why? You can buy a dozen just like it for a dollar a piece.
چرا؟ میتونی با .یه دلار چندتا از اونا بخری
Not like that map. Not like the map old Prairie Dog was carrying.
.نه مثل اون نقشه رو .نه مثل اون نقشه‌ای که اون روباه صحرای پیر حمل میکرد
Well, that old man wasn't Prairie Dog. Prairie Dog is dead.
.خب، اون روباه صحرای پیر نبود .روباه صحرا مرده
He sure is now.
.حتما همینطوره
The whole thing is a fairy tale.
.تمام این داستان خیالیه
There's no Canyon del Oro.
.دره طلا وجود نداره
Old Adams was never there.
.آدامز" پیر هیچوقت اونجا نبوده"
Then why did you kill Prairie Dog and take his map?
پس چرا اون روباه صحرا رو کشتی و نقشه‌اش رو برداشتی؟
- That's not the way it happened. - I know how it happened.
.این اتفاقی نبود که افتاد - .میدونم چه اتفاقی افتاده -
You just got tired of working for $20 a month...
...از کار کردن برای ماهی 20 دلار خسته شدی
...so you took advantage of that poor old man.
.و از اون پیرمرد بیچاره سواستفاده کردی
You bushwhacked him, gunned him down, and took his map.
بهش حمله کردی .بهش شلیک کردی، و نقشه‌اش رو برداشتی
I'm surprised at you. A marshal.
.شگفت‌زده شدم، مارشال
- Hesh-ke remembers you. - I remember her, too.
.هش-که" تو رو یادش میاد" - .منم به خاطرش دارم -
Hesh-ke.
."هش-که"
What I can't figure out is how you knew about this map. It's the only real one.
چیزی که نمی‌تونم بفهمم .اینه که چطور فهمیدی که این تنها نقشه واقعیه
It was supposed to be only in Prairie Dog's head.
.فقط قرار بود نقشه در ذهن روباه صحرا باشه
He was supposed to pass it on before he died.
قرار بود قبل از اینکه بمیره .اونو به یکی بده
Then somebody found out there really was a map.
بعد یکی متوجه شد .که واقعا نقشه وجود داشته
And two weeks ago, the old man up and left the tribe.
دو هفته قبل .پیرمرد همه قبیله رو جمع میکنه
Well, why didn't he pass it on?
خب، پس چرا اونو به کسی نداده؟
I guess he didn't know who he could trust.
.فکر کنم نمی‌دونسته باید به کی اعتماد کنه
See, the Apache have changed.
.می‌بینی، "آپاچی"‌ها تغییر کردن
They're beginning to think like white men now.
.حالا دارن مثل سفید پوستها فکر میکنن
Some of the young think they got more use for that gold than those old spirits.
بعضی از جوونها فکر میکنن .میتونن استفاده بهتری از اون طلا بکنن تا ارواح پیر
There isn't any gold.
.هیچ طلایی وجود نداره
And if there was, it would belong to the whole tribe.
و اگرم وجود داشته باشه .به تمام قبیله متعلقه
You're wrong.
.اشتباه میکنی
That gold belongs to the spirits, and they said I can have it.
اون طلا ماله اوراحه .و اونا به من گفتن میتونم برشون دارم
Listen, old friend, I know you.
.گوش کن، دوست قدیمی، من تو رو  می‌شناسم
You're just like an Apache: Very stubborn.
.تو درست مثل یه "آپاچی" میمونی، خیلی کله‌شق
These other friends of mine here, they are stubborn, too.
.این دوستای منم که اینجاند خیلی کله‌شقند
Why don't you just take us there and we'll be partners?
چرا فقط ما رو اونجا نمی‌بری تا خودتم سهمی بگیری؟
- There's enough for all of us. - I've been there.
.برای همه ما به اندازه کافی طلا هست - .اونجا بودم -
There's not enough gold there to fill your back tooth.
.اونقدر طلا نیست که که حتی بتونی دندونت رو باهاش پر کنی
- You've been in the canyon? - There's no canyon.
توی اون دره بودی؟ - .هیچ دره‌ای وجود نداره -
You don't know. Listen, you like to gamble.
تو که نمیدونی .گوش کن، دوست داری قمار کنی
Let's take a chance.
.بیا شانست رو امتحان کنی
Suppose we lose?
فرض کن که ببازیم؟
Well, then we split up and you go wherever you want.
بعد از هم جدا میشیم .و هر کس هر طرف دلش خواست میره
How? On foot with my hands tied behind my back?
چطوری؟ پیاده در حالی که دستهام از پشت بسته شده؟
No. I'll give you anything you need. Water, horses, your guns.
نه. هر چی بخوای .بهت میدم، آب، اسب، اسلحه‌ات
- When? - When what?
کی؟ - یعنی چه کی؟ -
The guns?
اسلحه رو میدی؟
When you take us there. I mean, you gotta prove yourself, no?
،وقتی ما رو اونجا بردی وقتی خودتو ثابت کردی، مگه نه؟
I'll tell you what else I'll give you. I will give you the girl.
،بهت میگم دیگه بهت چی میدم .یه دختر بهت میدم
- What girl? - The one you've been looking at.
کدوم دختر؟ - .همونی که داری بهش نگاه میکنی -
I tell you the truth. Her husband's rich.
.بهت حقیقت رو میگم، شوهرش ثروتمنده
- You will get a big reward. - No!
.پاداش برزگی گیرت میاد - .نه -
Monkey, what do we want? We want the gold. Why?
میمون" ما چی می‌خوایم؟" ما طلا می‌خوایم، چرا؟
Because when we get the gold, we can buy all the women we want.
چون زمانی که طلا را بگیریم .هر زنی رو که دلمون بخواد میتونیم بخریم
Besides, if Laguna don't show up tomorrow, it's an extra share for all of us.
به علاوه، اگر "لاگونا" فردا پیداش نشد .یه سهم اضافی به همه ما میرسه
No.
.نه
You want the Scar-face? Take her.
.صورت زخمی رو می‌خوای؟ برش دار
Take the little fat one.
.اون چاقه رو بردار
Take the old woman.
.پیرزنه رو بردار
You can have lots of fun.
.می‌تونی کلی حال کنی
What do you say, we shake on it?
چی میگی، میتونیم شریک بشیم؟
All right.
.باشه
I'll take you there. And the gold is all yours.
.اونجا می‌برمت و همه طلاها ماله تو
I'll take you there and then I go, like you said.
می‌برمت اونجا و همونطور .که خودت گفتی راه خودم رو میرم
No gold?
طلا نمی‌خوای؟
Why?
چرا؟
You like Hadleyberg so much? They don't like you. That's what I hear.
اینقدر "هادلیبرگ" خوشت میاد؟ .اونا از تو خوششون نمیاد. اینطوری شنیدم
I'll tell you the truth. I'm superstitious.
.حقیقت رو بهت میگم، یکم خرافاتیم
I don't want to tangle with those Indian spirits.
.نمی‌خوام سروکارم با ارواح سرخپوستها بیافته
- Okay. You're crazy, but okay. - And another thing.
.باشه، دیوونه‌ای، اما باشه - .و یک چیز دیگه -
You tell your little boy there I want all my stuff back.
.به اون پسر کوچولوت بگو تمام وسایلم رو پس می‌گیرم
Sure. I keep everything safe for you until you go.
مطمئن باش. تا زمانی .که از اینجا بری همه چیزو سالم نگه میدارم
But there's no gold and there's no canyon.
.اما هیچ طلا و یا دره‌ای نیست
I make the jokes, compadre.
.اینجا من فقط جوک میگم، رفیق
Hesh-ke.
."هش-که"
You're lucky. Looks like she ain't holding no grudge.
.تو خوش شانسی .به نظر میرسه که نمیتونه کینه‌ای به دل بگیره
She was mad. I think she still likes you.
.دیوونه‌ست .فکر کنم هنوزم تو رو دوست داره
Too bad I already gave her to Monkey.
.خیلی بده چون به "میمون" دادمش
You want to change your mind?
نمی‌خوای نظرت رو عوض کنی؟
Sleep well, old friend.
.خوب بخوابی،دوست قدیمی
Miss.
.خانم
You know me. I'm Mackenna, the marshal.
.تو منو می‌شناسی. "مک‌کنا" هستم، مارشال
I'm not going to hurt you.
.نمی‌خوام بهت صدمه‌ای بزنم
You know me.
.منو می‌شناسی
It was your father who made me marshal.
.پدرت بود که منو مارشال کرد
They killed my father.
.اونا پدرمو کشتن
Don't tell any of them, nobody, that you're Judge Bergerman's daughter.
به کسی نگو، به هیچکس .که دختر قاضی "برگمن" هستی
If Colorado finds that out, you'll be in worse trouble than you are now.
اگر "کلورادو" بفهمه .اوضاعت از اینی که هست بدتر میشه
You understand?
متوجه شدی؟
You hear me?
صدامو شنیدی؟
Yes, I remember you.
.آره، تو رو یادم میاد
You came out to the ranch once for supper.
.یه بار برای شام اومده بودی به مزرعه
That's right. I was once.
.درسته، یه بار اومدم
They say you like to play cards.
.میگفتن که دوست داری ورق بازی کنی
Well, yes, I enjoy an unfriendly game of poker from time to time.
،خب، آره .گاهی اوقات از یه بازی پوکر غیردوستانه لذت میبرم
Off-duty, of course. I take a drink now and then, too.
.البته وقتی که در حال انجام وظیفه نباشم .یه نوشیدنی هم می‌خورم
My father didn't hold with gambling and neither do I.
.پدرم قمار نمیکرد و منم نمیکنم
Well, I know, Miss. I know that.
.خب، خانم، خبر دارم، میدونم
I'm trying to mend my ways. Seriously.
.سعی میکنم حالم رو بهتر کنم، جدی میگم
It doesn't look right for a marshal to be playing cards. I know that.
درست نیست که یه مارشال .با ورق بازی کنه، میدونم
Now you rest.
.حالا استراحت کن
Try to sleep.
.سعی کن بخوابی
And remember what I told you.
.و یادت باشه که بهت چی گفتم
We start early tomorrow. Go get some sleep.
.صبح زود شروع می‌کنیم، یکم بخواب
You see, I keep my end of the deal, old friend. You keep yours.
می‌بینی، من قول خودم .رو نگه میدارم و تو هم قول خودتو
Better put your belt on. You could lose your pants.
بهتره کمربندت رو بپوشی .ممکنه شلوارت بیوفته
- Okay, come on. - Ain't we gonna wait for Laguna?
.باشه، زود باش قرار نیست برای "لاگونا" صبر کنیم؟ -
Naw. He likes that girl in Hadleyberg so much, let him get rich with her.
نه، اون دختره توی .هادلیبرگ" رو خیلی دوست داره،بذار با اون ثروتمند بشه"
Man comes with flag.
.یه مرد داره با پرچم میاد
Hesh-ke, take the girl inside.
.هش-که" اون دختر رو ببر داخل"
I don't think they're looking for you, Marshal.
.فکر نمی‌کنم که دنبال تو بگردن مارشال
But if they are, I would like to kill you.
.اما اگه باشن، خوشحال میشم بکشمت
I don't know how I'd get you to that canyon if you did.
نمی‌دونم اگر منو بکشی .چطوری میتونم ببرمت به دره
You could with a broken kneecap. Painful, but possible.
می‌تونی با زانوی شکسته .منو ببری، دردناکه اما امکانپذیره
If you want to collect the reward on that girl, remember that Hesh-ke has a knife.
اگر می‌خوای جایزه اون .دختر رو بگیری، یادت باشه که "هش-که" یه چاقو داره
Colorado!
"کلورادو"
John Colorado!
جان کلورادو؟"
Ben!
"بن"
Ben Baker! Ben!
."بن بیکر"! "بن"
- My old friend! - No!
.دوست قدیمی - .نه -
Stay where you are, Colorado.
."همونجایی که هستی وایستا، "کلورادو
Who's that with you?
اون کی باهات؟
Why, Marshal. You and Colorado together.
.مارشال، تو "کلورادو" باهم هستید
Well, well, well.
.خب،خب،خب
- Surprised? - No.
تعجب کردی؟ - .نه -
Some of the people with me might be, but not me.
.شاید بعضیا تعجب بکنن اما من نکردم
Not with a stake like this one.
.نه با پولی که سر این موضوع شرط بستم
No, this is no time for holding old grudges.
.نه، الان وقت کینه‌های قدیمی نیست
Speaking for myself, I'm glad you're here. We can play some poker.
از طرف خودم میگم .خوشحالم که اینجایی، می‌تونیم یکم پوکر بازی کنیم
Not with your cards.
.نه با کارتهای تو
Welcome back, Colorado. And there's enough for all of us.
."خوش اومدی "کلورادو .برای همه ما به اندازه کافی هست
- Enough? - We know all about it.
کافی؟ - .همه ما خبرداریم -
We know you've been looking for Prairie Dog.
.میدونیم که دنبال روباه صحرا بودی
We know you got the word from Besh and Little Hatchet here.
.میدونیم که خبر "بش" و هاتچت" کوچولو رو گرفتی
How? And how'd you know we were here? Nobody but us knows about this place.
چطوری؟ و از کجا میدونستی اینجاییم؟ .هیچکس به جز ما در مورد اینجا خبر نداشت
Laguna.
."لاگونا"
Sorry, Colorado.
."متاسفم "کلورادو
You know me.
.تو منو میشناسی
- I drink too much, then I talk too much. - Yeah.
.زیاد مشروب می‌خورم بعد زیاد حرف میزنم - .آره -
Then they had me.
.بعدش منو گرفتن
You see, didn't I say Laguna shouldn't go into Hadleyberg?
می‌بینی، نگفتم لاگونا" نباید به "هادلیبرگ" می‌رفت؟"
Colorado, it's a big desert.
.کلورادو" اینجا صحرای بزرگیه"
It's going to take a lot of eyes to find that old man.
چشمهای زیادی برای پیدا .کردن اون پیرمرد به کار گرفته شد
And after that, it's going to be a long way to the canyon.
،بعد از اون .راه زیادی تا اون دره مونده
There's cavalry out after you. More than you've ever seen.
.این سواره نظام دنبال توئه .بیشتر از اونی که بتونی بگی
And a lot of bronco Apaches on the prowl, after anybody and everybody.
و سوارهای "آپاچی" زیادی .دنبال شکار هرکسی و یا هر چیزی هستن
Probably after the gold, too.
.شایدم دنبال طلا باشند
You don't know what's going on out there.
.نمی‌دونی اون بیرون چی میگذره
You need us.
.به ما نیاز داری
One more thing.
.یه چیز دیگه
You got yourself a mighty fine place here, but it's a box canyon.
یه جای خیلی خوب برای .خودت اینجا پیدا کردی، اما اینجا دره بسته‌ است
One way in, same way out.
یه راه به داخل داره .و یه راه به خارج
We could camp outside until you get awful hungry.
می‌تونیم همین بیرون .اردو بزنیم تا حسابی گرسنه بشین
Well, there's a lot in what you say.
.خب، حرفای خوبی زدی
Of course, if the soldiers catch us together, you will hang together with me.
البته که اگر .سربازها ما دو تا رو باهم بگیرن، هر دومون رو دار میزنن
If Mackenna's gonna take a chance with you...
...اگر "مک‌کنا" با تو شانسی داشته
...that's good enough for me.
.همین برای من کافیه
Well, what do you think, Mackenna?
خب، چه فکر میکنی "مک‌کنا"؟
I'm glad he's here.
.خوشحالم که اینجاست
Like he says, we can play some poker along the way.
همینطور که گفت .می‌تونیم توی راه پوکر بازی کنیم
Besh, with respect, move the chief.
.بش" با احترام، رئیس رو حرکت بده"
It is true that there's enough for all of us.
.حقیقت داره که طلا برای همه است
But it is also true that it's a long way to the canyon.
اما اینم حقیقت داره .که راه درازی تا دره مونده
It's a deal. Come up and have some breakfast.
.باشه قبوله .بیا بریم یکم صبحونه بخوریم
Hold it!
.وایستا
He double-crossed me.
.اون به من خیانت کرد
You all knew I'd kill him the first chance I got.
همه می‌دونستید در اولین .فرصتی که پیدا کنم می‌کشمش
Anyway, there's enough for all of us, only now there'll be a little bit more.
به هر حال به اندازه .کافی طلا برای همه ما هست اما حالا یکم بیشتر گیرمون میاد
Okay.
.باشه
Only no more killing, or there sure will be a lot of it.
دیگه کشته‌ دیگه‌ای در کار نباشه .در غیر این صورت کشت‌وکشتار به راه میافته
You know, Ben, we've got a deal, but...
...میدونی،"بن" ما یه معامله کردیم اما
...I wish I could have seen all your friends before we made it.
ای کاش می‌تونستم .قبل از اینکه معامله می‌کردیم ببینمشون
What's wrong with them?
چه مشکلی دارن؟
These two, I don't know what they are. And I'm afraid to guess.
این دو تا، نمیدونم چی هستن .و می‌ترسم حدس بزنم
We were just passing through Hadleyberg...
..داشتیم از "هادلیبرگ" رد می‌شدیم
...and I'm afraid we overheard a most interesting conversation.
.و متاسفانه یه گفتگوی خیلی جالب داشتیم
Mr. Baker was kind enough to allow us to join the group.
آقای "بیکر" خیلی مهربون .بودن که اجازه دادن به این گروه ملحق بشیم
He promised this to be good sport. And profitable, too.
قول داده که خیلی خوش بگذره .و تازه سود هم داشته باشه
Is that so?
که اینطور؟
Colorado.
."کلورادو"
Yeah. "Good sport."
.آره، خوش میگذره
I know this fellow. You're the storekeeper from Hadleyberg.
.این یارو می‌شناسم .در "هادلیبرگ" مغازه داری
Does your wife know where you are?
همسرت میدونه که کجا هستی؟
I don't know this one, but he looks pale, too.
،این یکی رو نمی‌شناسم .اما به نظر رنگش پریده
What are you? A dentist?
چه کاره‌ای؟ دندونپزشک؟
No. He's the editor of the Hadleyberg Gazette.
.نه، ویراستار روزنامه "هادلیبرگ" ــه
- This one looks like a preacher. - I preach.
.این یکی شبیه موعظه‌کننده است - .موعظه می‌کنم -
- Yeah? What you preach, gold? - The Word of God.
آره؟ چی موعظه میکنی؟ - .سخن خدا رو -
Yeah, but you like gold, right?
آره، اما طلا دوست داری، مگه نه؟
It can work for the Lord as well as the devil.
همینطور که می‌تونه .در راه خدا صرف بشه ممکنه در راه شیطانی هم مصرف بشه
Why should only the Church of Rome have gold?
چرا فقط باید کلیسای روم طلا داشته باشه؟
Gold, silver, idols and corruption.
.طلا، نقره، بت، فساد
When I get my gold...
...وقتی که طلای خودمو گرفتم
- Your gold? ...my share.
طلای خودتو؟ - ...سهم خودم -
My share will build a tabernacle to the Lord.
.با سهم خودم یک پرستشگاه برای خدا می‌سازم
A temple of the true Gospel, a whole string of 'em through the territory.
معبدی که انجیل مژده اون رو داده .چند تا از اونا توی این منطقه می‌سازم
Ben, to bring this fella, you gotta be crazier than he is.
بن" تو که این یارو" .رو با خودت اوردی باید از این هم دیوانه‌تر باشی
I told you, everybody knows. You can't keep gold a secret.
،بهت گفتم، همه میدونن .نمی‌تونی راز طلا رو مخفی نگه داری
It travels in the air.
.در هوا پخش میشه
Anyway, we can use every gun we can get, no matter who carries it.
به هر حال از هر تفنگی که داریم می‌تونیم .استفاده کنیم، مهم نیست کی اونو حمل میکنه
Mackenna.
."مک‌کنا"
Preacher, this isn't going to be like a walk to church on Sunday.
موعظه‌کننده، این کار شبیه .به راه رفتن در کلیسا در روز یکشنبه نیست
You might get yourself killed. Might have to do some killing yourself.
ممکن خودتو به کشتن بدی .یا حتی ممکنه خودت چند نفر رو بکشی
The Lord knows what he wants his servants to do.
خدا میدونه که خدمتکارانش .چه کاری باید انجام بدن
Anyway, that gold belongs to the Apache.
.به هر حال اون طلا متعلق به "آپاچی" ــه
It can be used for them, to bring 'em to the Lord.
میتونه برای اونا استفاده .بشه تا اونا رو به سمت خدا بکشونه
Ay, Chihuahua! He makes a good deal with his Lord.
.معامله خیلی خوبی با خداش کرده
Now we come to the last and the best. A blind man and a kid.
حالا میرسیم به آخرین .و بهترین. یک مرد کور و یه بچه
I see good enough for both of us.
.به جای هردوتامون می‌بینم
That old man has a better right to be here than we have.
اون پیرمرد حق بیشتر از .ماها داره که اینجا باشه
Don't you know him?
اونو نمی‌شناسی؟
That's Adams himself.
."اون خوده "آدامز
Adams?
آدامز"؟"
That's Adams.
.این "آدامز"ه
- You see? That's Adams. - I see Adams.
.می‌بینی "مک‌کنا"؟ این خوده "آدامز" ــه - .آدامز" رو می‌بینم" -
- I don't see any gold. - There's gold there.
.طلا نمی‌بینم - .اونجا طلا هست -
More gold than you ever saw. All the gold in the world.
.بیشتر از طلایی که تا به حال دیدی .تمام طلای دنیا اونجاست
Yeah, tell him. Tell him the story.
.آره، بهش بگو، داستان رو بهش بگو
No. It's been told too many times.
.نه، خیلی گفته شده
But we're gonna take you back there. Go on, Mr. Adams.
اما می‌خوایم تو رو برگردونیم اونجا .آقای "آدامز" ادامه بده
- Tell us. - No.
.برامون تعریف کن - .نه -
Well, it was the Mexican that took us there...
...خب، یه مکزیکی‌ بود که ما رو اونجا برد
...the one who was brought up by the Apaches.
.کسی که "آپاچی"ها خودشون بزرگش کرده بودن
He didn't want no gold for himself.
.برای خودش هیچ طلایی نمی‌خواست
He was afraid.
.ترسیده بود
Kept talking about the old Apache spirits.
.مدام در مورد ارواح باستانی "آپاچی" صحبت می‌کرد
All he wanted was a string of horses.
.تنها چیزی که می‌خواست افسار اسب بود
So we gave it to him.
.ما هم بهش دادیم
The way he took us there...
...راهی که ما رو اونجا برد
...twisting and turning, and mostly by night.
.مدام پیچ و تاب می‌خورد و تقریبا شب شده بود
We never knew where we were.
.اصلا نمی‌دونستیم کجا هستیم
And at the last, he made us put on blindfolds.
و در آخر هم مجبورمون .کرد چشم‌بند بذاریم
When we took 'em off...
...وقتی که اونا رو برداشتیم
...there it was...
...قشنگترین
...the prettiest little valley you ever saw.
.دره‌ای کوچکی بود که در تمام عمرتون می‌تونید ببینید
Sparkling and shining in the sun. It was just like a dream.
در نور خورشید می‌درخشید .و برق می‌زد، درست مثل یک رویا بود
Indians used to live there 1,000 years ago, maybe even more.
سرخپوستها از 1000 سال قبل .یا بیشتر در اونجا زندگی میکردن
And gold everywhere!
.و همه جا طلا بود
The canyon wall had streaks...
...این دره رگه‌هایی
...five yards, ten yards wide.
.به طول پنج تا ده یارد داشت
On the canyon floor, there were nuggets laying all over the ground. Pure gold.
در کف دره، قطعه‌های .طلایی بود که روی زمین ریخته بود و طلای خالص بود
Gold dust in every clump of brush.
.گرد طلا همه جا بود
You couldn't put a pan in the river without showing colour.
امکان نداشت .ظرف رو داخل رودخونه ببری و وقتی بیرون میاری ندرخشه
Well, the first day we filled a great big coffee pot with just nuggets.
خب، روز اول .یک فنجون بزرگ قهوه فقط از تکه‌های طلا پر کردیم
No one could lift it.
.هیچکس نمی‌تونست بلندش کنه
Well, we built a shack.
.خب، یه کلبه ساختیم
Went to work.
.رفتیم سراغ کار
Next thing, the Apaches were there.
.بعد "آپاچی"ها اومدن
They killed everyone, except me.
.همه رو به جز من کشتن
Then they fixed my eyes, and left me in the desert.
بعد چشمهای منو دراوردن .و در صحرا ولم کردن
I wasn't any older than this lad here.
.از این رفیقی که اینجا هست سنم بیشتر نبود
Tell 'em about the nugget.
.در مورد اون تکه‌ طلا بهشون بگو
Well, when I got found...
...خب، از زمانی که اونا رو پیدا کردم
...I still had one little nugget in my pocket. Just a little one.
،هنوز یک تکه کوچولو در جیبم دارم .خیلی کوچولو ــه
$190 it was worth.
.ارزشش 190 دلاره
Just a little one.
.خیلی کوچولو
You know something? You're pretty.
.یه چیزی رو میدونی؟ تو خوشگلی
I don't know if you are a boy or a girl.
.نمیدونم دختری یا پسر
If you are a boy, I'm going to give you a haircut.
.اگر پسری که باید موهات رو کوتاه کنم
If you are a girl, I am going to kiss you.
.اگر دختری باید ببوسمت
I think you are a girl.
.فکر کنم که دختری
That's Hachita.
.اون "هاچیتا"ست
Soldiers!
.سربازها
Now who's going to do it, your men or mine?
حالا کی می‌خواد بره جلو افراد تو یا افراد من؟
- Yours. You have more to spare. - We'll cut for it.
.افراد تو. شما بیشترید - .قرعه می‌کشیم -
Okay. But I shuffle.
.باشه، اما من بر می‌زنم
When we move out...
...زمانی که راه افتادیم
...you gentlemen head straight for the Cavalry.
.شما دو نفر به طرف سواره نظام میرید
Tell them about Colorado. You tell 'em I'm his prisoner.
،بهشون در مورد "کلورادو" میگید .بهشون میگید که من اسیر شدم
What? I don't understand. How could you be his prisoner?
.چی؟ متوجه نمیشم چطور ممکنه اسیر شده باشی؟
- You trying to get rid of us? - I'm trying to save your lives.
داری سعی میکنی از دست ما خلاص شی؟ - .دارم سعی میکنم شما رو نجات بدم -
Forget about the gold, Mr. Weaver, there isn't any.
.اون طلا رو فراموش کن آقای "ویور"، طلایی وجود نداره
- Get back to your store. - I don't believe you. You're lying!
.برگرد به مغازه‌ات - .حرفتو باور نمیکنم، داری دروغ میگی -
You know better. Get out. A man like you has no business here.
.تو بهتر میدونی .از اینجا برو، مردی مثل تو اینجا کاری نداره
There's good use for gold. Do a lot for the territory.
استفاده خوبی برای اون طلا .وجود داره، برای این منطقه خیلی پرسوده
- Forget about it. Do what I tell you. - No.
.فراموشش کن، کاری که میگم رو بکن - .نه-
These men have gold fever.
.این افراد تب طلا دارن
Get out of this. Get to the Cavalry.
.از اینجا برو، برو به طرف سواره نظام
Mackenna.
."مک‌کنا"
- What is he telling you? - The truth. I told them to go home.
داره بهت چی میگه؟ - .حقیقت رو، بهشون گفتم برن خونه -
Why are you so selfish? You can't keep it all for yourself.
چرا اینقدر خودخواه هستی؟ .نمیتونی که همه‌ش رو برای خودت نگه داری
Did he tell you that he killed Prairie Dog?
بهت گفتش که روباه پیر رو کشته؟
He burned the map, but he knows where the canyon is.
،نقشه رو سوزونده .اما میدونه که دره کجاست
- That's the truth. - Well, now, that's more like it.
.این حقیقته - .خب، حالا بیشتر هم خوشم اومد -
I never trusted you, Mackenna.
."هیچوقت بهت اعتماد نداشتم "مک‌کنا
I knew it was a mistake to let the judge talk us into making you a marshal.
میدونستم اشتباه بود که .گذاشتیم قاضی ما رو قانع کنه تا تو رو مارشال کنیم
A man from nowhere. A drifter. You never were one of us.
.مردی از ناکجاآباد. یه ولگرد .هیچوقت یکی از ما نبودی
- I cleaned up your town. - Where's your badge now?
.من شهرتو تمیز کردم - حالا نشانت کجاست؟ -
Marshal, did you really kill that old man?
مارشال، واقعا اون پیرمرد رو کشتی؟
Sure, but it was self-defence.
.البته، اما دفاع از خود بود
You're a murderer!
.تو یه قاتلی
It's been a nice, quick trial.
.دادگاه سریع و خوبی میشه
When's the hanging?
کی منو دار میزنید؟
What's all this talk of hanging? We're all friends here. All partners.
کی حرف از دار زدن کرد؟ .همه اینجا دوستیم، شریک
Inga! What are you doing here?
اینگا"! توا اینجا چه کار میکنی؟"
Why is she here?
چرا اون اینجاست؟
I will tell you. I will tell you the whole truth.
.بهتون میگم، حقیقت رو بهتون میگم
On our way to meet Mackenna, when he sent for us...
...در راهمون برای دیدن "مک‌کنا" وقتی که اون دنبالمون فرستاد
...we ran out of food, so we stopped at a little ranch.
.غذامون تموم شد، پس در یه مزرعه کوچیک وایستادیم
We expected to pay, but the man...
... قرار بود بهش پلو بدیم اما
...he starts to shoot.
.شروع به شلیک کردن کرد
So we beg, "Please, stop!" He's crazy. He won't listen.
.ما درخواست کردیم که دست نگه داره .دیوونه بود، گوش نمیکرد
So we thought the best thing to do, make her a partner, give her a full share.
پس فکر کردیم بهترین کار رو انجام بدیم .و اونو هم شریک کنیم، یه سهم کامل بهش بدیم
Your father's dead?
پدرت مرده؟
But what can we do now? Nothing.
.حالا ما باید چه کار کنیم؟ هیچی
We'll never get another chance like this.
.دیگه هرگز چنین تغییری در کار نیست
- You mean it was an accident? - I swear it.
منظورت اینه که تصادف بوده؟ - .قسم می‌خورم -
I, myself, said a prayer over his grave.
.خودم به یکی پول دادم تا سر قبرش دعا بخونه
Well, we can't bring him back now, that's for sure. Right, Fuller?
خب، نمیتونیم دیگه اونو برگردونیم، این چیزیه که حقیقت داره، درسته "فولر"؟
No, we can't.
.نه، نمی‌تونیم
Right, storekeeper?
درسته، مغاز‌ه‌دار؟
I don't know. I don't know what to think.
.نمیدونم، نمیدونم باید چه فکری کنم
This isn't what I expected.
.انتظار اینو نداشتم
I didn't think it would be like this. I don't know what to do.
،فکر نمیکردم اینجوری بشه .نمیدونم باید چه کار کنم
You can get out of this, all of you, before it's too late.
می‌تونید قبل از اینکه .دیر بشه از این مخمصه خارج بشید
Gentlemen, forgive me, I'm a stranger here so I haven't followed a good deal of this...
آقایون، منو ببخشید ...من اینجا یه غریبه‌ام پس زیاد در جیان نیستم
...but I do feel it would be a terrible pity if we fell out among ourselves...
...اما احساس میکنم که اگر بینمون جدایی بیافته
...or if we abandoned what we all set out to accomplish.
،یا اگر کنار بکشیم .پس هدفی که انتخاب کردیم چی میشه
I mean, we're embarked on a great adventure, gentlemen.
منظورم اینه که، قراره .به یه ماجراجویی بزرگ بریم، آقایون
Something that comes only once in a lifetime.
.چیزی که فقط یه بار در زندگی اتفاق میافته
So, I propose that we forget the past, whatever may have occurred...
پس، پیشنهاد میکنم که ...گذشته رو فراموش کنیم، حالا هر اتفاقی افتاده
...and all go forward.
.و به جلو بریم
He's right!
.درست میگه
Why else do you think the good God brings us all together like this?
فکر میکنید پس برای چی خدای خوب همه ما رو اینجا جمع کرده؟
It's true, Padrecito?
درسته، پدر روحانی؟
I have nothing to say to you.
.حرفی برای تو ندارم
The Lord has his own ways and I have my own reasons for being here.
خدا راه خودشو داره .و من هم دلیل خودم رو برای اینجا بودن دارم
So we agree, Mackenna takes us to the canyon.
.پس موافقیم که "مک‌کنا" ما رو به اون دره ببره
Sure, we agree.
.البته که موافقیم
We all agree to get rich. We're all going to be millionaires.
،همه با ثروتمند شدن موافقیم .همه قراره میلیونر بشیم
Every one of you.
.هر کدوم از شما
That's what you think, and nothing else matters.
این چیزیه که باید .بهش فکر کنید، نه چیز دیگه
The best man your town had has been murdered.
.بهترین مردی که در شهر شما بوده به قتل رسیده
And all you can say is, "Well, we can't bring him back."
و تنها چیزی که میتونی بگی .اینه که نمی‌تونیم برش گردونیم
Not much of an epitaph, is it?
نوشته خوبی روی سنگ قبر نیست، مگه نه؟
It's all you've got time for.
.این همه زمان داشتید
You can't see, you can't hear, you don't want to know anything but that gold.
،نمی‌تونید ببینید، نمی‌تونید بشنوید .نمی‌خواید از چیزی به جز طلا خبر داشته باشید
You're sick with it, all of you.
.همه شما گرفتارش شدید
I started out being his prisoner and now I've got you all on my back.
قبو کردم که اسیر اون باشم .و حالا همه شما هم مثل من هستید
There's no gold, no canyon. There's nothing.
.طلایی وجود نداره، دره‌ای وجود نداره،هیچی نیست
It's just a story that this old man tells to get himself free drinks.
فقط یه داستان که این پیرمرد .میگه تا نوشیدنی مجانی گیرش بیاد
I'll take you there. I got no choice.
.شما رو می‌‍‌برم اونجا، انتخابی  دیگه‎‌ای ندارم
But I'll tell you this, not many of you will be coming back.
اما بهتون میگم .خیلی از شماها برنمی‌گردید
There is gold.
.طلا هست
I saw it. All the gold in the world.
.دیدمش. تمام طلای دنیا
Come on. We're wasting time.
.زود باشید، داریم وقت تلف میکنیم
You know, I'm beginning not to trust you.
.میدونی، دارم اعتماد به تو رو از دست میدم
I trust you.
.من بهت اعتماد دارم
My God, after all these years, don't you know you mount a horse on the left side?
خدای من، بعد از این همه سال نمی‌دونی که باید از طرف چپ سوار اسب بشی؟
They figured they had only one chance of gettin' past the Cavalry...
متوجه شدن که فقط ...یه بار شانس اینو دارن تا از این سواره نظام رد بشن
...and they had a plan.
.و یه نقشه  داشتن
They'd gotten the squaw so drunk she couldn't talk.
زن سرخپوست رو اونقدر مست .کردن که نتونه حرفی بزنه
And two of Baker's men were gonna ride her right into the camp...
و دو تا از افراد "بیکر" هم ...اونو تا اردوگاه بردن
...making out they were being chased by Apaches.
تا اینجور وانمود کنن .که توسط "آپاچی"ها تعقیب میشن
And while Hachita, Besh, and Monkey were carryin' on...
"در حالی که "هاچیتا" "بش ...و "میمون" به راهشون ادامه میدن
...as though they were a whole raidin' party...
در حالی که فکر میکردن قراره ...به این اردوگاه دستبرد بزنن
...all the rest were gonna take off a different way.
.بقیه می‌خواستن راه متفاوتی رو پیش بگیرن
If it all went well, they'd meet up later.
،اگر همه چیز خوب پیش بره .بعدا همدیگه رو می‌دیدند
That was the plan.
.این نقشه اونا بود
And with a little bit of luck, it just could work.
.و با کمی شانس، می‌تونست موفق بشه
What's going on?
چی شده؟
I can't tell, sir.
.نمی‌تونم بگم قربان
Don't shoot!
.شلیک نکنید
It's a squaw.
.یه زن سرخپوست ــه
Tied to the horse!
.به اسب بسته شده
Easy. Easy.
.آروم، آروم
Where's the sergeant?
گروهبان کجاست؟
Get out of the way.
.از سر راه برو کنار
All right, let go.
.باشه، بریم
What the hell's going on here, Sergeant?
چه اتفاقی اینجا افتاده گروهبان؟
Pie-eyed, sir. I'll get some black coffee into her.
،حسابی سمت شده قربان .براش یکم قهوه میارم
Maybe we'll make some sense out of this.
.شاید بتونیم یکم سرحالش بیاریم
All right, the party's over. Get back to your posts, all of you.
.باشه، مهمونی تموم شد .همتون سرپست برگردید
Do you hear me? Move!
.شنیدید؟ حرکت کنید
So now they were all together.
.حالا همه با هم بودن
The good citizens and the outlaws...
...شهروندان خوب و خلافکارها
...and Mackenna and the girl.
.مک‌کنا" و اون دختر"
They made for the waterhole at the old Brogan ranch...
به سمت یه چاه آب ...در مزرعه قدیمی "بروگان" میرفتن
...because it was the last chance to fill up before they hit the desert.
چون آخرین فرصتشون .بود که آب بردارن و به صحرا بزنن
The Apaches had burnt out the old Brogan place about five years before.
آپاچی"ها پنج سال پیش" .این مزرعه قدیمی "بروگان" رو  سوزونده بودن
Nobody ever took it over because it was too far out.
هیچکس برای خاموش کردنش نیومد .چون خیلی دور بود
But everybody knew about the waterhole, and everybody used it.
اما همگی در مورد چاه آب .میدونستن، و همه ازش استفاده میکردن
It was kind of neutral territory.
.شبیه به یه ناحیه بی‌طرف بود
It's the Cavalry!
.سوار نظام
We're surrounded. It's the Cavalry!
.محاصره شدیم، سواره نظام
I'm Judge Fuller!
.من قاضی "فولر" هستم
You're making a mistake.
.داری اشتباه میکنی
I'm editor of the Gazette!
.ویراستار روزنامه
I've captured Colorado!
.کلورادو" رو  دستگیر کردم"
Don't shoot! I've captured Colorado!
.شلیک نکنید، "کلورادو" رو دستگیر کردم
Don't shoot!
.شلیک نکنید
I've got old man Adams here. Don't shoot, please!
آدامز" پیر رو اینجا گرفتم" .لطفا شلیک نکنید
Riding in this country without a gun?
سواری در این منطقه بدون اسلحه؟
Very reckless.
.خیلی بی‌احتیاطی ــه
I knew we could depend on you.
.میدونستم که می‌تونیم بهت اعتماد کنیم
Miss?
خانم؟
Leave her alone.
.تنهاش بذار
I mean leave her.
.گفتم تنهاش بذار
No. We're back to the way things were.
.نه. به راه قبلیمون برمیگردیم
You gave her to me, don't you remember?
تو اونو به من دادی، یادته؟
We're short of water and she's slowing us up.
آب کم داریم و اون سرعتمون رو کم میکنه؟
So leave her.
.پس ولش کن
- Get out of the way. - No.
.از سر راهم برو کنار - .نه -
I'm not much good to you dead.
.مرده من به دردت نمی‌خوره
Has it crossed your mind that you'll never see that canyon if you kill me?
تا حالا به ذهنت نرسیده که اگر منو بکشی چشمت به اون دره نمی‌افته؟
I won't kill you, but I'll hurt you awful bad.
.نمی‌کشمت، اما بدجور بهت آسیب میزنم
So get out of the way.
.پس از سر راه برو کنار
There's plenty of water.
.آب زیاده
Less than two hours from here.
.کمتر از دو ساعت دیگه تا اینجا
Are you crazy?
دیوونه شدی؟
Just keep your eye on the dealer.
.فقط حواست به معامله باشه
You're good.
.کارت خوبه
You're really good.
.و اقعا کارت خوبه
- For this I give you Monkey's share. - Yeah.
برای این کار سهم "میمون" رو میدم به تو - .آره -
Come on, enjoy!
.زود باشید، لذت ببرید
Mr. Mackenna, I want to thank you...
...آقای "مک‌کنا" می‌خواستم ازتون تشکر کنم
...for everything.
.برای همه چیز
That's all right.
.خواهش میکنم
Your father and I never had much to say to each other...
پدرت و من زیاد .حرفی برای گفتن به همدیگه نداشتیم
...but he was a good man.
.اما مرد خیلی خوبی بود
That's lucky for me.
.من خوش شانس بودم
Excuse me, but is there something between you and that Indian girl?
منو ببخشید، چیزی بین شما و اون دختر سرخپوست اتفاق افتاده؟
No.
.نه
There was a long time ago.
.خیلی وقت پیش بود
Then after I got the marshal's job, I had to go out and collect her brother.
بعد از اینکه مارشال شدم .باید میرفتم و برادرش رو پیدا میکردم
Then he got himself hanged.
.بعدش اون خودشو دار زد
Don't make her mad. She's kind of crazy.
.ناراحت نشد. یه جورایی دیوونه‌ست
Why aren't you married?
چرا ازدواج نکردید؟
I guess I never found a man who could hold a candle to my father.
فکر کنم هیچوقت .مردی به خوبی پدرم پیدا نکردم
I guess not.
.فکر نکنم پیدا بشه
Hey, what's the matter with you? You like to be dirty?
شما چه مرگتونه؟ دوست دارید کثیف باشید؟
Show you a new way to get your clothes clean.
.یه راه جدید برای تمیز کردن لباسها بهت نشون میدم
I'll never understand the gringo, never.
.هیچوقت این آمریکایی رو درک نکردم
It's all your fault.
.همش تقصیر توئه
You know Hesh-ke. You know she has a terrible temper.
.هش-که" رو می‌شناسی" .میدونی که خیلی زود عصبانی میشه
I'm sorry. If Hesh-ke's got her mind made up to kill that girl, she'll do it.
متاسفم. اگر "هش-که" به سرش .بزنه که اون دختر بکشه، این کار رو میکنه
You gave her to me and I don't want her damaged.
تو اونو به من دادی .و نمی‌خوام به اون صدمه‌ای برسه
I can't watch her every minute.
.نمی‌تونم همیشه مراقبش باشم
What's the matter with you? We've got enough partners now.
.چی شده؟ حالا شریک کمتری داریم
Besides, this will keep those Apache happy for awhile.
به علاوه این کار .برای یه مدتی "آپاچی"ها رو خوشحال نگه میده
Some scout.
.دیده‌بان خوبیه
The man leading that Cavalry patrol was Sergeant Tibbs.
اون مردی که گشت سواره نظام .رو هدایت میکنه گروهبان "تیبز" ـه
"Foxy" Tibbs his men called him. He knew his way around.
.افرادش "فاکسی تیبز" صداش میزنن .راهش رو بلده
Old "Foxy" Tibbs and his eight men just kept followin' on.
فاکسی تیبز" پیز" .و هشت نفرش به راهشون ادامه میدن
At the end of the first day, he sent two men back to the company...
و در پایان اولین روز ...دو تا از افرادش رو برمیگردونه
...so they could show the lieutenant the trail.
.تا بتونن به راه رو به ستوان نشون بدن
And every day after, he kept sending two more men back, in kind of a relay.
و هر روز، این کار رو انجام داد .و دو تا از افرادش رو با تاخیر می‌فرستاد
And he hung on their heels, fast or slow.
و به اسبهاشون بستگی داشت .که آروم برن یا سریع
Finally, it was five against five.
.در نهایت، پنج به پنج شدن
You two in the back, get going.
.شما دو تا برگردید
Good.
.خوبه
Now we can double back and take them one by one.
.حالا می‌تونیم برگردیم و یکی‌یکی اونا رو بگیریم
Yeah, that's good.
.آره، خوبه
When they see us comin', they can turn around...
وقتی که ما رو ببینن ...برمیگردن
...and lead us right back into the arms of the whole company two by two.
و درست ما رو به طرف .ارتش میبرن و دو تا دو تا دستگیر میکنن
Of course, they won't hang me.
.البته، منو دار نمیزنن
Now I'll tell you what you can do. Send the girl back to the troopers.
.حالا بهت میگم چه کار میتونیم بکنیم .اون دختر رو به طرف ارتش بفرست
- Why? - Well, for one thing, she holds us up.
چرا؟ - .خب، به این دلیل که می‌تونه اونا رو معطل کنه -
They wouldn't be able to keep up with us if they had her on their hands.
اگر اونو داشته باشن .نمی‌تونن پابه‌پای ما بیان
No.
.نه
All right. You've probably got a better idea.
.باشه. احتمالا ایده بهتری داری
No. I have no better idea.
.نه، فکر بهتری ندارم
- Only this one better work. - It'll work.
.فقط همین کار جواب میده - .آره جواب میده -
- I'll tell her. - Sure, you tell her.
.بهش میگم - .حتما بهش میگی-
- I can tell her. - I know.
.میتونم بهش بگم - .میدونم -
Miss.
.خانم
You're free to go over there and join the soldiers. They'll get you home.
آزادی که بری و به .سربازها ملحق بشی، اونا می‌برنت خونه
It wouldn't be fair to leave you here all alone.
منصفانه نیست که .تو رو اینجا تنها بذارم
He's not alone. He's got me.
.تنها نیست، منو داره
I think I should stay, Mr. Mackenna.
."فکر کنم بهتره بمونم آقای "مک‌کنا
Look, lady, you'd better go before I change my mind.
ببین، خانم .بهتره قبل از اینکه نظرم عوض بشه بری
I'll come by for supper some night when I get back.
.وقتی که برگشتم یه شب برای شام میام
Now git!
.حالا برو
Stay here. And keep your eyes open.
.همینجا وایستاید. و چشماتونو رو باز کنید
Well, that gets rid of her, anyway.
.خب، به هر حال از شرش خلاص شدیم
You've had a hard time, Miss Bergerman. You have my sympathy.
زمان خیلی سختی رو .پشت سر گذاشتید خانم "برگمن"، همدردی منو بپذیرید
Thank you. Sergeant, you will be able to do something about Mr. Mackenna?
ممنون. گروهبان، می‌تونید در مورد آقای "مک‌کنا" کاری بکنید؟
Yes, I think I can.
.بله، خانم فکر کنم
Now there were only four of them left.
.حالا فقط چهارتاشون باقی موندن
That made the odds a little better for Mackenna.
.حالا تعدادشون یکم برای "مک‌کنا" بهتر شده بود
Only thing was Hesh-ke had ideas.
.حالا فقط فکرهای "هش-که" مونده بود
She wanted Mackenna back now.
.حالا می‌خواست "مک‌کنا" پیشش برگرده
And now the girl was gone, she figured there was nothin' to stop her.
،و حالا که دختره رفته بود .متوجه شده بود که چیزی نیست که بتونه جلوش رو بگیره
Thanks.
.ممنون
Mackenna, don't make her mad.
.مک‌کنا" اونو عصبانی نکن"
Colorado, someone comes.
.کلورادو" یکی داره میاد"
Stop! Now!
!وایستا! حالا
Take it easy. I'm coming in.
.آروم باش، دارم میام
Take it slow.
.آروم باش
Stay where you are.
.همونجا وایستا
I've come to join up. I hope there won't be any trouble about it.
.اومدم تا به شما ملحق بشم .امیدوار بودم که مشکلی پیش نیاد
- You expect us to believe that? - Don't!
انتظار داری باور کنیم؟ - .کاری نکن -
He's a murderer. He killed two men, his own men.
.یه قاتله .دو نفر رو کشته، از افرد خودشو
That's right.
.درسته
That means I have two extra horses.
.درسته، این یعنی اینکه دو تا اسب اضافی دارم
Good horses. They'll come in real handy when we find the gold.
اسبهای خوب، وقتی که .طلا رو پیدا کردیم خیلی بدرد می‌خورن
Oh, yes, the little lady here told me all about it.
.بله، خانم کوچولو همه چیزو بهم گفته
Of course, I already had a pretty good idea from the squaw.
البته، یه چیزایی .از اون زن سرخپوست شنیده بودم
All right. But you're a foolish man.
.باشه، اما مرد احمقی هستی
Suppose we say okay now and sometime in the night we change our minds?
فرض کن الان قبول کنیم و بعد در یه شب نظرمون عوض بشه؟
Tonight, tomorrow night, you got to sleep sometime.
،امشب، یا فردا شب .یه زمانی باید بخوابی
I'll get my sleep. There's no point in your killing me.
.می‌خوابم، کشتن من براتون سودی نداره
Not for one share, more or less.
.یه سهم بیشتر یا کمتر فرقی نمی‌کنه
- Besides, you need me. - Oh, no.
.به علاوه، به من نیاز داری - .نه -
We don't need you. We've got enough trouble without you.
،بهت نیاز نداریم .بدون تو به اندازه کافی مشکل داریم
The Army'll be looking for you. They'd be more anxious to hang you than me.
.ارتش دنبالت میگرده .دوست دارن بیشتر از من تو رو دار بزنن
No. They'll think you did it, or Apache, and I was taken prisoner.
نه، فکر می‌کنن که تو اونا رو کشتی .یا "آپاچی"ها و منو به اسارت بردن
During all this time that I've been chasing you around...
...در تمام زمانی که شما رو تعقیب میکردم
...l've thought it all out. Yeah, you do need me.
.به این موضوع فکر میکردم، آره، به من نیاز داری
You know how much gold weighs? You especially, Mr. Mackenna.
میدونی چقدر طلا سنگینه؟ ."به خصوص تو آقای "مک‌کنا
How much is there? $1,000,000? More? In raw gold.
چقدر طلا اونجاست؟ یک میلیون دلار؟ .بیشتر؟ طلای خالص
There's not enough of us here to carry it out.
.به اندازه کافی نیستیم که بتونیم همش رو ببریم
But with me, you've got a better chance of getting there and out alive.
اما با من، شانس بیشتری .دارید که به اونجا برید و زنده برگردید
You're right, Sergeant. You're welcome, Sergeant.
درست میگی گروهبان .خوش اومدی گروهبان
Coffee for the sergeant.
.قهوه برای گروهبان بیار
Only don't forget, I'm the captain.
.فقط فراموش نکن، من فرمانده هستم
A sergeant who kills two of his own troopers.
.گروهبانی که دو نفر از افرادش رو کشته
- What do you think of that? - Not a hell of a lot.
در موردش چی فکر میکنی؟ - .اصلا فکر نمیکنم خوب باشه -
Now, be reasonable, Mackenna. Oh, thank you.
."منطقی باش "مک‌کنا .ممنون
After all, a man of my age and rank, there's no future for me in the Army.
از این گذشته .مردی به سن من و رتبه من در ارتش آینده‌ای نداره
Do you mind, Sergeant?
.اگه ناراحت نمیشی گروهبان
Why don't you stay with your new partners?
چرا نمیری با شریک جدیدت بمونی؟
No hard feelings I hope, Miss Bergerman.
."امیدوارم از دستم عصبانی نشده باشی خانم "برگمن
Easy, friend.
.آروم باش دوست من
Mackenna's too precious to me.
.مک‌کنا" خیلی برای من باارزشه"
Miss Bergerman?
خانم "برگمن"؟
Could it be that she's the little girl of my old friend, the judge?
امکان داره این دختر کوچولوی رفیق قدیمی من قاضی "برگمن" باشه؟
Mackenna, we'll never be true friends if you keep secrets from me.
مک‌کنا" اگر از" .من رازهایی رو مخفی کنی، هیچوقت دوستای خوبی نمیشیم
Let's go.
.بریم
To get away from the Cavalry, they headed for the ferry on Yellow River.
،برای اینکه از سواره نظام دور بشن .به سمت اسکله‌ای در رودخونه زرد میرن
They figured they could cross over on the raft there...
...متوجه شدن که که می‌تونن از رودخونه رد بشن
...and then double back on the trail later.
.و بعدا راه رو ادامه بدن
But what they didn't know was...
...اما چیزی که نمیدونن اینه که
...that the Apaches had taken over the whole Yellow River territory.
.آپاچی"ها تمام رودخونه زرد رو گرفتن"
And there was another thing they didn't know:
...و یه چیز دیگه هم نمیدونن
Some other Apaches had already burned down the ferry.
یه سری "آپاچی" دیگه .اون اسکله رو سوزوندن
But they had been in a hurry, and the raft was still afloat.
اما اونا عجله دارن .و هنوز قایق شناور بود
They still had a chance.
.هنوز فرصت داشتن
Help me! The current's too strong!
.کمکم کنید، جریان آب خیلی شدیده
Get out of here!
.از اینجا برو
Damn Prairie Dog!
.لعنت به اون روباه پیر
And don't you go saying we ought to take him with us.
نمیگی که مجبوریم .اونو هم با خودمون ببریم
All right, let's go.
.باشه، بریم
Now they were there. They'd reached it.
.حالا اونجا بودن، بهش رسیده بودن
They'd reached the place Mackenna knew as Shaking Rock.
به مکانی رسیده بودن .که "مک‌کنا" به اسم صخره لرزان می‌شناخت
We're here.
.رسیدیم
Where's the canyon?
دره کجاست؟
Tomorrow. At sunrise.
.فردا، در طلوع آفتاب پیداش میکنیم
Who says?
کی میگه؟
The map says.
.نقشه میگه
- You nervous? - No. Just thinking.
نگران شدی؟ - .نه فقط فکر میکنم -
Mackenna.
."مک‌کنا"
- So we'll get into that canyon tomorrow... - Not we, Sergeant. I'm not going in.
...پس فردا به دره میرسیم - .ما نه گروهبان، من داخلش نمیرم -
Maybe.
.شاید
You might change your mind. And you know as well as I do...
.شاید نظرت عوض بشه ...و خودتم مثل من میدونی
...that Colorado's not going to share the gold with anybody.
.که "کلورادو" اون طلا رو با کسی شریک نمیشه
You've had time to figure that out?
تا حالا بهش فکر نکردی؟
Enough. Now look, Mackenna, you and I, we ought to stick together.
،"کافیه. ببین "مک‌کنا .من و تو باید هوای همدیگه رو داشته باشیم
The way you stuck to your two soldiers?
همونطور که تو هوای دو سربازت رو داشتی؟
Well, this is where the map ends. I expect you to keep your word.
.خب، اینجا همونجایی که نقشه تموم میشه .انتظار دارم که سر قولت بمونی
Show me the canyon and I will.
.دره رو به من نشون بده تا منم سر قولت بمونم
Well, if it's anywhere around here, you'll see it tomorrow morning.
خب، اگه همین اطراف باشه .فراد صبح می‌بینیش
I want my guns. And I want the girl.
.اسلحه‌هام رو می‌خوام. و اون دختر رو
Tomorrow.
.فردا
And if there's no gold, I still get the guns and the girl.
و اگر طلایی در کار نبود .باز هم اسلحه‌ها و دختر رو میگیرم
There is gold.
.طلا هست
You'll never know if you shove that thing any farther.
هرگز متوجه نمیشی .اگر اون چیز رو بیشتر فشار بدی
I'm not in the mood for jokes.
.حالم برای جوک تعریف کردن خوب نیست
What'll you do with it? Your share, I mean.
.باهاش چه کار میکنی؟ منظورم سهمته
That's my business.
.به خودم ربط داره
Well, all right.
.خب، باشه
I know what you think.
.میدونم چی فکر میکنی
One big drunk in every stinking saloon in Sonora, till it's all gone.
یه مست بدبخت که در تمام سالنهای .بدبوی "سونورا"میمونه، تا تمام پولاش تموم بشه
- Is that all you think I want? - That's the way it's always been with you.
فکر میکنی همینو می‌خوام؟ - .تو همیشه همینطوری بودی -
Sure, because there was never enough for what I really want.
چونکه هیچوقت اونقدر .پول نداشتم که به چیزی که می‌خوام برسم
But when I get the gold, they'll never see Colorado around here again. Never.
،اما به محض اینکه طلا رو پیدا کنم .دیگه کسی "کلورادو" رو این اطراف نمی‌بینه
Good. Where will you go?
خوبه، کجا می‌خوای بری؟
Sorry.
.متاسفم
Maybe I will tell you. But if you laugh...
...شاید بهت بگم، اما تو میخندی
I won't laugh.
.نمی‌خندم
A millionaire in Paris.
.میلیونری در پاریس
That's right.
.درسته
What is it?
چی شده؟
Well, for whatever it's worth, he says he's going to let us go tomorrow morning.
خب، هر چقدر ارزش داشته باشه .میگه که میذاره فردا صبح بریم
I don't know what's going to happen, but from the minute you wake up...
نمیدونم قراره چه اتفاقی بیافته ...اما از لحظه‌ای که بیدا شدی
...you keep your eye on me.
.چشمت به من باشه
However it goes, we're gonna have to move fast.
.هر اتفاقی افتاد، خیلی سریع دور میشی
Do we have to? Can't we see the gold first?
مجبوریم؟ نمی‌تونیم اول طلا رو ببینیم؟
- There isn't any gold. - But there was a map.
.طلایی وجود نداره - .اما نقشه که وجود داشت -
You saw it. It brought us here. You said we could see the canyon in the morning.
.تو دیدیش، ما رو تا اینجا اورد .گفتی که تا صبح میتونی دره رو ببینی
- I heard you. - I said a lot of things to keep us alive.
.صدات رو شنیدم - .چیزهای زیادی گفتم تا زنده بمونیم -
I've been running the bluff of my life. And tomorrow morning is the showdown.
دارم با دروغ به زندگیم .ادامه میدم، و فردا صبح وقت نمایشه
But we've come so far. And then not even to see it.
.اما تا اینجا که اومدیم .نباید یه نگاهی بهش بندازیم
No, listen, my father wasn't rich.
.نه، گوش کن، پدرم ثروتمند نبود
After my mother died, I wasn't only his daughter, I was his ranch hand...
بعد از اینکه مادرم مرد ...من فقط دخترش نبودم، کارگر مزرعه هم بودم
...because we couldn't afford to keep one.
.چون نمی‌تونستیم یه کارگر استخدام کنیم
But with my share, I could buy a real ranch, a big one.
اما با سهم خودم .می‌تونم یه مزرعه واقعی بخرم، یه مزرعه بزرگ
If I had your place, I wouldn't be the marshal for five minutes.
،اگر جای تو بودم .پنج دقیقه هم مارشال نمی‌موندم
You don't have to.
.مجبور نیستی مارشال باشی
With your share, you can do anything you want to.
.با سهمت، میتونی هر کاری دوست داری بکنی
You like to gamble. Build a gambling house.
،قمار دوست داری .یه قمارخونه باز میکنی
- I'll be your partner. - You're out of your mind.
.منم شریکت میشم - .علقت رو از دست دادی -
Now, wake up! Your share, my share, there aren't going to be any shares.
بیدار شو! سهم تو، سهم من .هیچ سهمی در کار نیست
I know him. He doesn't share with anybody.
.اونو می‌شناسم .به کسی سهم نمیده
I'm sorry.
.متاسفم
I must be crazy.
.باید دیوونه شده باشم
You've done so much for me. Everything.
.کارهای زیادی برای من کردی، خیلی زیاد
And I'm nothing but trouble.
.و من چیزی به جز دردسر نیستم
I don't know why you bother with me.
.نمیدونم چطور منو تحمل میکنی
I have to. We're partners.
.مجبورم، ما شریکیم
- Well, what happens? - I never would have believed it.
خب، چه اتفاقی میافته؟ - .هیچوقت باورم نمیشد -
I think you're gonna see that canyon in about a minute.
.فکر کنم تا یه دقیقه دیگه اون دره رو می‌بینیم
- My guns. - No, not until I see the canyon.
.اسلحه‌هام - .نه تا وقتی که دره رو ببینیم -
All right. Look at the rock.
.باشه، به اون صخره نگاه کن
Watch that shadow.
.اون سایه رو می‌بینی
- What makes this? - I don't know.
چی همچنین نوری میده؟ - .نمیدونم -
Might be a quartz deposit.
.شاید یه معدن کوارتز باشه
Look!
.ببین
Come on!
.زود باشید
Up there!
.بریم بالا
Mackenna! Look! I'm covered in gold.
.مک‌کنا" ببین در طلا غرق شدم"
- Come on. We're getting out. - Getting out? No, why?
.زود باش. داریم میریم- بریم؟ نه چرا؟ -
Listen to me. If we don't get away, we're going to be killed.
به من گوش کن. اگر فرار نکنیم .کشته میشیم
We're not staying, not for all the gold in the world. So start climbing.
،اینجا نمی‌مونیم .نه برای طلای تمام دنیا، پس شروع کن به بالا رفتن
No. No bullets. I take them all.
.نه، گلوله نه، من همشون رو برداشتم
- When? - Last night.
کی؟ - .دیشب -
The spirits tell me what to do.
.ارواح به من گفتن که چه کار کنم
This is Apache gold. They tell me...
...این طلای "آپاچی"ست. به من گفتن
...kill everyone today.
.همه رو امروز بکشم
Even you, Colorado. You are not Apache.
.حتی تو "کلورادو". تو "آپاچی" نیستی
Don't look down.
.به پایین نگاه نکن
Keep going! Climb!
.ادامه بده، به بالا رفتن ادامه بده
Come on, keep going.
.زود باش ادامه بده
Come on. Just a little further.
.زود باش، یکم دیگه
You can do it.
.می‌تونی انجامش بدی
Come on, try. A little bit more.
.زود باش، سعی کن، یکم بیشتر
Come on.
.زود باش
Come on, climb.
.زود باش برو بالا
Climb. Come on.
.زود باش، زود باش
I can't.
.نمی‌تونم
Try!
.سعی کن
Goodbye, old friend. No more jokes.
.خداحافظ دوست قدیمی، جوکی در کار نیست
Mackenna!
."مک‌کنا"
Goodbye, Mackenna.
."خداحافظ "مک‌کنا
You know I'm coming after you.
.میدونی که دنبالت میام
Stay away from me, Mackenna.
."از من دور شو "مک‌کنا
Find a hole, old friend. Make it deep.
یه سوراخ پیدا کن، دوست قدیمی .و عمیقش کن